Welcome.
Bienvenue.
Welcome to the Plasma Physics course of the EPFL.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
Today, we are going to derive the fluid equations
Aujourd'hui, nous allons partir des équations cinétiques,
starting from the kinetic equations.
pour en déduire les équations fluides.
Why do we do that?
Pourquoi faisons-nous cela ?
The kinetic description of a plasma is extremely detailed and precise.
La description cinétique d'un plasma est particulièrement détaillée et précise.
However, to deal with it is extremely complicated
Cependant, l'exploiter est particulièrement compliqué,
both analytically and numerically. It is extremely expensive
que ce soit d'un point de vue analytique ou numérique. Résoudre une équation
to solve a kinetic equation,
cinétique est quelque chose de très coûteux,
and sometimes it's not even necessary.
et parfois, ce n'est même pas nécessaire.
There is a need to come up with a simpler model like a fluid model
Il est donc nécessaire de mettre au point un modèle plus simple, comme un modèle fluide,
to describe the plasma dynamics.,
afin de décrire la dynamique d'un plasma.
This is exactly what we will do today more precisely.
Et c'est exactement ce que nous allons faire aujourd'hui.
Today, we will first derive the fluid quantities
Aujourd'hui, nous allons tout d'abord obtenir les quantités de fluide
from the distribution function,
à partir de la fonction de distribution,
and we'll then take the moments of the kinetic equation
puis nous utiliserons les moments de l'équation cinétique afin d'en
to derive a set of fluid equations.
tirer un ensemble d'équations fluides.
With you, I will go through the details of deriving the continuity equation
Avec vous, je reviendrai sur les détails de l'obtention de l'équation de continuité
and I will leave to you the derivation of the momentum
et je vous laisserai la tâche d'obtenir les équations
and energy fluid equations.
d'énergie et d'élan fluides.
What I will do at the end of this lecture is state a two-fluid model
Ce que je ferai, à la fin de cette leçon, c'est que je présenterai un modèle
that can well describe the dynamics of a plasma.
bi-fluide qui pourra décrire de manière satisfaisante la dynamique d'un plasma.
Now as we have seen particles,
Comme nous l'avons vu, les particules
are located in the six-dimensional phase space.
sont localisées dans un espace des phases six-dimensionnel.
Here I am projecting this six-dimensional space on this 2D plane.
Ici, je projette cet espace six-dimensionnel sur un plan à deux dimensions.
Here is the projection of the configuration space coordinates,
Voici la projection des coordonnées spatiales de configuration,
here is the velocity coordinate
voici la coordonnée des vitesses,
and particles are scattered all over the phase space.
et les particules, qui sont éparpillées dans tout l'espace des phases.
We want to study the dynamics of the plasma
Nous cherchons à étudier la dynamique du plasma
by looking at quantities that only depend on the spatial coordinates.
en observant les quantités qui ne dépendent que des coordonnées spatiales.
Quantities like density, temperature, fluid velocity of the plasma.
Des quantités comme la densité, la température, la vitesse de fluide du plasma.
How can we get this quantities from the distribution function?
Comment obtenir ces quantités à partir de la fonction de distribution ?
Well, we have seen already something,
Eh bien, nous avons déjà vu quelque chose,
for example we have observed that the density of particles
par exemple, nous avons vu que la densité des particules
can be expressed by integrating over the velocity direction,
peut être exprimée en intégrant la fonction de distribution sur
so over the velocity space, the distribution function.
la direction des vitesses, et donc sur l'espace des vitesses.
This is what we have called the number density.
C'est ce que nous avons appelé la densité numérique.
This is a specific case of a more general way of evaluating fluid quantities
C'est un cas particulier d'une manière plus globale d'évaluer les quantités fluides
starting from a distribution function.
en partant d'une fonction de distribution.
In general effect, the average value
De manière générale, la valeur moyenne
of a generic function, g(v)
d'une fonction générique g(v)
that depends on v,
qui dépend de v,
is given by
est donnée par
the integral of this function,
l'intégrale de cette fonction,
weighted according to the distribution
pondérée en fonction de la distribution
of particles in the velocity space, integrated over full velocity space
des particules dans l'espace des vitesses, intégrée sur tout l'espace des vitesses,
and this has to be normalized to the number density of our plasma.
et cela doit être normalisé à la densité numérique de notre plasma.
By considering different g functions,
En envisageant diverses fonctions g,
we can actually evaluate all the fluid quantities
nous pouvons techniquement évaluer toutes les quantités fluides
that may be of interest, so let's give a few examples.
potentiellement intéressantes, donc prenons quelques exemples.
First we can be interested in the fluid average velocity,
Tout d'abord, nous pouvons nous intéresser à la vitesse moyenne fluide,
and this can be deduced by taking g(v) = v
qui peut être déduite en prenant g(v) = v
and evaluating the fluid velocity
et en évaluant la vitesse fluide
which is a function of space and time
qui est une fonction de l'espace et du temps
that is therefore defined as the weighted average of
et est donc définie comme la moyenne pondérée de
v fs(r,v,t)
v fs(r,v,t)
integrated over all dv.
intégrée sur tout dv.
We may be interested in the average kinetic energy density
Nous pouvons nous intéresser à la densité d'énergie cinétique moyenne,
that is obtained by taking g(v) = 1/2 ms v²
obtenue en prenant g(v) = 1/2 ms v²
and which is a function of position and time
et qui est une fonction de la position et du temps
and is equal to one over the number density,
et est égale à 1 sur la densité numérique,
integral of 1/2 ms v² [times the] distribution function,
intégrale de 1/2 ms v² [multiplié par] la fonction de distribution,
integrated over the full velocity.
intégrée sur la vitesse totale.
A quantity that may be of great interest, the fluid quantity is the pressure.
Une quantité potentiellement très intéressante,
In plasma physics, we define
En physique des plasmas, nous définissons
- as the distribution function may not be isotropic-
- comme la fonction de distribution n'est pas forcément isotrope -
A pressure tensor that is defined as...
Un tenseur de pression qui est défini comme...
Here we want to normalize with respect to the number density.
Ici, nous tentons de normaliser ceci, par rapport à la densité numérique.
We will define the pressure tensor
Nous allons définir le tenseur de pression
as the integral of the mass of the particles,
comme l'intégrale de la masse des particules,
the velocity of the particles minus the fluid velocity, same thing again.
la vitesse des particules moins la vitesse fluide, la même chose à nouveau.
Please note that there is no dot product here
Notez cependant qu'il n'y a pas de produit scalaire ici,
this is really a tensor quantity.
et que c'est vraiment une quantité tenseur.
This has to be weighted according to the particle distribution function
Cela doit être pondéré en fonction de la fonction de distribution des particules,
and integrated as we were saying over the full velocity space.
et intégré, comme nous le disions, sur tout l'espace des vitesses.
What is this [pressure] tensor?
Quel est ce tenseur de pression ?
The ij component of this tensor
La composante ij de ce tenseur
will be given by the i component
sera donnée par la composante i
of the first vector [ (v-us)i ]
du premier vecteur [ (v-us)i ]
multiplied with the j component of the second vector [ (v-us)j ]
multipliée par la composante j du second vecteur [ (v-us)j ]
So the conclusion of the point I want to make
La conclusion de ce que je tente d'exprimer,
is that basically one can derive the fluid quantities of interest
c'est qu'on peut en fait obtenir les quantités fluides qui nous intéressent
by starting from the distribution function
en partant de la fonction de distribution
if a proper integral is taken in the velocity space.
si une intégrale appropriée est utilisée dans l'espace des vitesses.
To make things more practical
Pour simplifier les choses,
let's evaluate a few fluid quantities
observons quelques quantités fluides
from some distribution functions
de plusieurs fonctions de distribution
that may be of interest.
potentiellement intéressantes.
The first distribution function that we can consider
La première fonction de distribution que nous pouvons envisager
is the one of a beam of particles.
est celle d'un rayon de particules.
That moves with the velocity v₀,
Il se déplace avec une vitesse v₀,
therefore the distribution function is equal to 0, except when v equal to v₀.
et par conséquent, la fonction de distribution est égale à zéro, sauf lorsque v est égal à v₀.
This is the reason of this delta [Dirac] function.
C'est la raison de l'existence de cette fonction delta [Dirac].
Now we can evaluate some fluid quantities starting from this distribution function.
Maintenant, cherchons certaines quantités fluides,
And we note for example that n, the number density
Et nous remarquons par exemple que n, la densité numérique,
is equal to the integral of f dv
est égale à l'intégrale de f dv
is equal to the integral of n₀.
qui est égale à l'intégrale de n₀.
In this specific case, δ(v-v₀) dv
Dans ce cas précis, δ(v-v₀) dv
and this is basically n₀ that we can take out from the integral,
et c'est, pour faire simple, n₀, que nous pouvons sortir de l'intégrale
and then integral of the delta function, which is equal to one.
puis intégrale de la fonction delta, qui est égale à 1.
So we find that the number density is equal to n₀.
Nous nous apercevons alors que la densité numérique est égale à n₀.
We can evaluate the fluid velocity of this beam.
Nous pouvons évaluer la vitesse fluide de ce rayon.
* is equal to 1/n integral of v
* est égal à 1/n intégrale de v
weighted according to the distribution function [times] dv
pondéré en fonction de la fonction de distribution multipliée par dv
and for the specific case,
et dans le cas particulier,
is 1/n₀ ∫ n₀ v δ(v-v₀) dv
c'est 1/n₀ ∫ n₀ v δ(v-v₀) dv
n₀ and n₀ simplify,
n₀ et n₀ se simplifient
integral of v δ(v-v₀) is equal to v₀
l'intégrale de v δ(v-v₀) est égale à v₀
This is exactly what we were expecting also from a fluid point of view:
C'est exactement ce à quoi l'on pouvait s'attendre, y compris du point de vue des fluides :
all these particles of the distribution function are moving with velocity v₀.
Toutes les particules de la fonction de distribution se déplacent à une vitesse v₀.
The average fluid velocity should be equal to v₀. Energy?.
La vitesse moyenne fluide devrait être égale à v₀. L'énergie ?
Energy will be the weighted average
L'énergie sera la moyenne pondérée
1/n ∫ 1/2 m v² f dv
1/n ∫ 1/2 m v² f dv
and for this specific case,
et dans ce cas particulier,
this will be 1/n₀ ∫ n₀/2 m v² δ(v-v₀) dv
ce sera 1/n₀ ∫ n₀/2 m v² δ(v-v₀) dv
Then this will be equal to 1/2 mv₀²
ce qui sera alors égal à 1/2 mv₀²
Pressure; pressure tensor as we have defined it,
La pression : tenseur de pression tel que nous l'avons défini,
will be given by the tensor 1/n₀ ∫ m (v-u) (v-u) f dv
il est donné par le tenseur 1/n₀ ∫ m (v-u) (v-u) f dv
and this will be equal to, for this specific case,
et sera égal à, dans ce cas particulier,
1/n₀ ∫ m (v-v₀) (v-v₀) n₀ δ(v-v₀) dv
1/n₀ ∫ m (v-v₀) (v-v₀) n₀ δ(v-v₀) dv
If we integrate over dv, we will obtain zero.
Si nous faisons l'intégration sur dv, alors on obtiendra zéro.
What does it mean?
Qu'est-ce que cela signifie ?
The pressure tensor gives us an idea of the the dispersion of the velocity,
Le tenseur de pression nous donne une idée de la dispersion de la vitesse,
as given by the distribution function around the mean value,
telle que donnée par la fonction de distribution autour de la valeur moyenne.
and what we found is that this is equal to zero.
Et ce que nous découvrons, c'est que c'est égal à zéro.
Basically there is no spreading around the mean velocity
En résumé, il n'y a pas de propagation autour de la vitesse moyenne,
and as a matter of fact this function that is very peaked
et d'ailleurs, cette fonction connaît des pics très prononcés
around the average fluid velocity.
autour de la vitesse moyenne fluide.
We may consider another distribution function
Nous pouvons prendre en compte une autre fonction de distribution
and the most interesting one is for sure the Maxwellian distribution function.
et celle qui reste la plus intéressante est
This would be given by
Elle est donnée par
n₀ (m/(2 π vth²))^(3/2) [vth = thermal velocity]
n₀ (m/(2 π vth²))^(3/2) [vth = vitesse thermique]
exp [note: no m in the exp...]
exp [note : pas de m dans l'exp...]
We can evaluate the number density.
Nous pouvons estimer la densité numérique.
If you do the integral of this function you will get 1.
Si l'on fait l'intégrale de cette fonction, on obtient 1.
And therefore n, the number density is equal to n₀.
Par conséquent, n, la densité numérique, est égale à n₀.
Similarly if you play a bit and you do the integral
À l'identique, si l'on s'amuse à faire l'intégrale
of v f(v), you get
de v f(v), on découvre
that the particles -as we expect-, move with a fluid velocity
que les particules - comme on peut s'y attendre - se déplacent avec une vitesse fluide
that is given by v₀.
donnée par v₀.
That's where the Maxwellian is centered.
Et voilà où la fonction maxwellienne est centrée.
If we evaluate this integral to get the mean average kinetic energy,
Si nous évaluons cette intégrale pour obtenir l'énergie cinétique moyenne,
you obtain
on obtient
that this will be given by 1/2 mv₀².
que ceci sera donné par 1/2 mv₀².
That is the kinetic energy associated with the collective fluid motion
C'est l'énergie cinétique associée au mouvement collectif fluide du
of the plasma, plus-- there will be some spreading,
plasma, plus -- il y aura de la propagation,
some kinetic energy related with the spreading
de l'énergie cinétique liée à cette propagation
around the mean velocity.
autour de la vitesse moyenne.
And this will be given by 3/2 m vth²
et cela découlera de 3/2 m vth²
which is equal to 1/2 mv₀²
qui est égal à 1/2 mv₀²
and if we introduce the temperature T,
et si nous introduisons la température T,
we can write this kinetic energy as 3/2 T [note: no Boltzmann cst]
nous pouvons réécrire cette énergie cinétique sous la forme
times the more precisely what we have found
multiplié par ce que nous avons trouvé de plus précis
in determining was the temperature that is written as the--
à savoir la température, que l'on écrit en tant que --
is related to the thermal velocity by the relation vth² = T/m [T in eV]
est liée à la vitesse thermique par la relation vth² = T/m [T en eV]
The pressure tensor is something that you can also evaluate
Le tenseur de pression est quelque chose que l'on peut aussi évaluer
and what you will find is that as this distribution function is isotropic,
et ce que l'on découvre, c'est que, comme cette fonction de distribution est isotrope,
then only the diagonal terms of this pressure tensor
seuls les termes diagonaux de ce tenseur de pression
will be different from zero, all the others will be equal to zero.
diffèreront de zéro, car tous les autres seront égaux à zéro.
And more precisely, what you will find is that
Et plus précisément encore, on s'aperçoit que les termes
they will be equal to n₀ T [Note: No Boltzmann's cst]
diagonaux seront égaux à n₀ T [Note : pas la
for the diagonal terms,
constante de Boltzmann], et que tous les
and they will be equal to zero for all the off-diagonal terms.
termes hors-diagonale seront égaux à zéro.
We have now introduced the fluid quantities
Nous avons désormais introduit les quantités fluides
starting from the distribution function.
en partant de la fonction de distribution.
It's now time to see how they evolve,
Le moment est venu de voir quelle est leur évolution,
how we can actually derive an equation that states how these fluid quantities
et comment obtenir une équation qui définisse comment ces quantités fluides
such as density, fluid, velocity, pressure evolve as a function of time.
- la densité, la vitesse fluide, la pression - évoluent en fonction du temps.
To do that we start it from Boltzmann equation.
Pour cela, nous devons commencer en partant de l'équation de Boltzmann.
Boltzmann equation states that
L'équation de Boltzmann affirme que la dérivée
the derivative with respect of time
en fonction du temps de la
of the distribution function is due to the streaming
fonction de distribution est une conséquence de la diffusion
in configuration space,
dans l'espace de configuration,
plus the streaming in velocity space
ainsi que de la diffusion dans l'espace des vitesses
due to long range interactions,
causée par des interactions à longue portée,
plus a term that takes into account of collisions.
plus un terme qui prend en compte les collisions.
In order to derive the fluid equation,
Afin d'obtenir l'équation fluide,
what we will do is take the moment of the Boltzmann equation.
ce que nous allons faire est de prendre le moment de l'équation de Boltzmann.
More precisely, we will consider the Boltzmann equation,
Plus précisément, nous allons prendre l'équation de Boltzmann,
we will multiply it by a function gᵢ(v)
nous allons la multiplier par une fonction gᵢ(v)
and we will integrate this with respect to the velocity space.
et nous allons intégrer tout ceci par rapport à l'espace des vitesses.
By properly choosing the function gᵢ(v) we will get the continuity,
En choisissant correctement la fonction gᵢ(v), nous obtiendrons les équations
the momentum and the energy fluid equations.
fluides de continuité, de quantité de mouvement et d'énergie.
More precisely we will consider g₁(v) = 1
Plus précisément, nous allons nous intéresser à g₁(v) = 1
and in this case we will get the continuity equation.
et dans ce cas, nous allons obtenir l'équation de continuité.
We will then consider g₂(v) = ms v
Puis nous allons nous tourner vers g₂(v) = ms v
and get the momentum equation,
afin d'obtenir l'équation de quantité de mouvement.
and finally if we consider g₃(v) = (ms/2) v²
Et enfin, nous allons prendre g₃(v) = (ms/2) v²
we will get an energy equation.
et obtenir l'équation d'énergie.
I will derive carefully with you the continuity equation
Je vais soigneusement dériver avec vous l'équation de continuité,
and I will leave to you the derivation of the momentum and energy equation.
mais je vous laisserai vous débrouiller seuls pour les deux autres équations.
So let's try to derive together the continuity equation.
Tentons d'obtenir ensemble l'équation de continuité.
We have to take the Boltzmann equation
Il faut prendre l'équation de Boltzmann
multiply it by g₁(v), that is by 1,
la multiplier par g₁(v), c'est à dire par 1,
and then integrate over the velocity space.
puis l'intégrer sur l'espace des vitesses.
Let's see what we obtain.
Voyons ce que l'on obtient.
So, we consider the Boltzman equation
On prend donc l'équation de Boltzmann,
taking into account also the collision term.
sans oublier le terme de collision.
We multiply this equation by 1, that is by g₁(v).
Nous multiplions ceci par 1, qui correspond donc à g₁(v).
We integrate it with respect to velocity.
Nous faisons l'intégration par rapport aux vitesses.
This will have to be equal to zero.
Ceci doit être égal à zéro.
So let's consider the four integrals
Considérons désormais les quatre intégrales
that we have to perform separately.
que nous devons effectuer séparément.
Let's start from the first one.
Commençons par la première.
What we have to evaluate is the integral
Ce que nous devons calculer, c'est l'intégrale
of ∂fs/∂t dv that is ∂/∂t
de ∂fs/∂t dv , à savoir ∂/∂t
of the integral of fs with respect to dv.
de l'intégrale de fs par rapport à dv.
That is equal to the time partial derivative of the particle density
Ceci est égal à la dérivée partielle temporelle de la densité de particules
∂ns/∂t.
∂ns/∂t.
Second term.
Second terme.
We have to evaluate the integral of
Nous devons calculer l'intégrale de
v⋅∂fs/∂r dv
v⋅∂fs/∂r dv
Now, you can bring the v inside ∂/∂r as v and r are independent
On peut ramener le v à l'intérieur du ∂/∂r car v et r sont des coordonnées
phase space coordinates,
indépendantes de l'espace des phases.
and then you can also take the ∂/∂r out of the integral
Puis l'on peut sortir le ∂/∂r de l'intégrale
as the integral is with respect to v.
car l'intégrale est en fonction de v.
Therefore, what you will have is
Par conséquent, on obtient enfin
∂/∂r ⋅ ∫ v fs dv
∂/∂r ⋅ ∫ v fs dv
and if you look at this quantity, this quantity is the fluid velocity [us]
et si l'on regarde cette quantité, elle correspond à la vitesse fluide [us]
times the particle density [ns].
multipliée par la densité de particules [ns].
Let's focus on the third integral.
Intéressons-nous à la troisième intégrale.
This is qs/ms ∫ (E + v × B) ⋅ ∂fs/∂v dv
C'est qs/ms ∫ (E + v × B) ⋅ ∂fs/∂v dv
and as E does not depend on v and v × B is perpendicular to v,
et comme E ne dépend pas de v et que v × B est perpendiculaire à v,
we can write this as qs/ms ∫ ∂/∂v ⋅ dv
nous pouvons écrire ceci sous la forme qs/ms ∫ ∂/∂v ⋅ dv
This is equal to qs/ms ...
C'est égal à qs/ms ...
-and then here you can use the divergence theorem
- et là, on peut utiliser le théorème de divergence,
and this becomes the integral over a surface
et cela devient une intégrale sur une surface qui
that contains the velocity space
contient l'espace des vitesses
and this surface tends to infinity-
et cette surface tend vers l'infini-
of (E + v × B) fs
de (E + v × B) fs
dotted with the surface vector [⋅ dSv]
avec le scalaire du vecteur de surface [⋅ dSv]
Since there are no particles that have an infinite speed,
Comme il n'existe aucune particule possédant une vitesse infinie,
fs will tend to zero [on the surface] and the surface integral
fs va tendre vers zéro [à la surface] et l'intégrale de surface
has to be equal to zero.
doit être égale à zéro.
Finally, the fourth integral:
Enfin, la quatrième intégrale :
we have to evaluate
nous devons calculer
the integral of the collision operator.
l'intégrale de l'opérateur de collision.
Now this will be equal to zero as a matter of fact
Cela va naturellement être égal à zéro,
because collisions
car les collisions
do not create nor destroy particles.
ne créent ni ne détruisent les particules.
If we put ①, ②, ③, ④ together,
Si nous réunissons ①, ②, ③, ④,
what do we obtain?
qu'obtient-on ?
We obtain ∂ns/∂t + ∂/∂r⋅(ns us) = 0
On obtient ∂ns/∂t + ∂/∂r⋅(ns us) = 0
What we have just derived is the fluid continuity equation.
Ce que nous venons d'obtenir est l'équation de continuité fluide.
We have derived together the continuity equation.
Nous avons donc calculé ensemble l'équation de continuité.
Following exactly the same steps and I leave that to you.
Je vous laisse donc faire de même, en suivant les mêmes étapes,
One can derive the momentum and energy equation.
afin de trouver les équations d'énergie et de quantité de mouvement.
It's enough to take the Boltzmann equation,
Il suffit de prendre l'équation de Boltzmann,
weighted with the correct g function
pondérée avec la bonne fonction g,
and carry out the integration.
et de procéder à l'intégration.
I will now summarize the results of
Je vais maintenant résumer les résultats de
this exercise, if you integrate the Boltzmann equation
cet exercice, si l'on intègre l'équation de Boltzmann
with these different weights.
avec ces différentes valeurs.
What we come up with is a fluid model,
Ce que l'on obtient, c'est un modèle fluide,
a fluid model that separates each species present in our plasma.
qui sépare chacune des espèces qui sont présentes dans notre plasma.
As there are typically ions and electrons in the plasma,
Comme il y a généralement des ions et des électrons dans un plasma,
therefore two species,
ce qui fait deux espèces,
the model that we will describe that I will write down now
le modèle que nous allons décrire, et que je vais expliciter maintenant
is the so-called two-fluid model.
est le modèle dit modèle bi-fluide.
In fact, for the electrons and ions,
En réalité, pour les électrons comme pour les ions,
you will have a continuity equation that we have just derived.
il existe une équation de continuité, que nous venons de calculer.
Again, for ions and electrons we will have a momentum equation...
Et à l'identique, pour les ions comme pour les électrons, il existe une équation de
... that states that the derivative of the velocity
quantité de mouvement... qui affirme que la dérivée de la vitesse
we have indicated with d/dt, the convective derivative.
que nous avons notée d/dt, la dérivée convective.
d/dt = ∂/∂t + us⋅∂/∂r
d/dt = ∂/∂t + us⋅∂/∂r
The acceleration of the fluid,
L'accélération du fluide,
will be due to the electric and magnetic force
sera provoquée par les forces électriques et magnétiques,
plus the contribution of the pressure
ainsi que par la contribution de la pression,
and a viscous force that is due to the collisions that plasma does.
et par une force visqueuse générée par les collisions au sein du plasma.
And it's defined as you see.
Et c'est défini de cette manière.
One gets also an energy equation
On obtient aussi une équation d'énergie
that states that the variation of the energy of the system
selon laquelle la variation de l'énergie du système
where we have defined with Ts
où nous avons défini par Ts
the integral of the kinetic energy
l'intégrale de l'énergie cinétique,
due to the spreading
provoquée par la propagation
around the fluid velocity, properly averaged,
autour de la vitesse fluide, à la moyenne,
is due to the viscous heat here.
est provoquée par la chaleur visqueuse qui s'y crée.
We note that this is a double dot product
Remarquons que c'est un produit à double scalaire
plus the heat that is transported by
et que la chaleur qui est transportée par
the heat flux vector
le vecteur de flux de chaleur
qs [not to be confused with charge!] is defined as
qs [à ne pas confondre avec la charge!] est définie comme
qs = ms/2 ∫ (v-us)² (v-us) fs dv
qs = ms/2 ∫ (v-us)² (v-us) fs dv
therefore the kinetic energy that is transported
par conséquent, l'énergie cinétique qui est transportée
with the velocity of the particles,
avec la vitesse des particules,
And then the heat [Qs] generated because of the viscous forces.
et la chaleur [Qs] générée par les forces visqueuses.
Observations:
Observations :
The first observation that I would like to make
La première observation que je veux faire,
is that this system of equation is not closed.
c'est que ce système d'équations n'est pas fermé.
As a matter of fact, in order to solve the energy equation,
D'ailleurs, afin de résoudre l'équation d'énergie,
what you need to have is an expression for the heat flux.
ce qu'il vous faut, c'est une expression du flux de chaleur.
And this requires to know the distribution function.
Et pour cela, vous devez connaître la fonction de distribution.
What we have is a problem of closure.
Ce que nous avons là est un problème de fermeture.
How to derive a good expression of the heat flux
Comment obtenir une bonne expression du flux de chaleur
without having to evolve the full distribution function ?
sans avoir à développer toute la fonction de distribution ?
This is a very active area of research in plasma physics.
C'est un domaine de recherche très actif dans le milieu de la physique des plasmas.
And at the same problem is for the pressure tensor,
Et le même problème existe pour le tenseur de pression,
the collisional forces.
les forces de collision.
The second observation is that this fluid model
La deuxième observation, c'est que ce modèle fluide
has to be coupled to the Maxwell equations, and this can be done
doit être couplé aux équations de Maxwell, ce qui peut être fait parce que
because the electric charge present in our system can obtained
la charge électrique présente dans notre système peut être obtenue en
by summing the electric charge of ions and electrons
faisant la somme de la charge électrique des ions et des électrons,
and similarly for the current density,
et idem pour la densité de courant.
and then the charge and current densities can then be injected
Les densités de courant et de charge peuvent alors être injectées
in the Maxwell equations that therefore read:
dans les équations de Maxwell, qui deviennent ainsi :
∇⋅E = ρ/ε₀
∇⋅E = ρ/ε₀
∇ × E = -∂B/∂t
∇ × E = -∂B/∂t
∇⋅B =0
∇⋅B =0
and ∇ × B = μ₀ (j + ε₀ ∂E/∂t)
et ∇ × B = μ₀ (j + ε₀ ∂E/∂t)
Where does it actually makes sense to use a fluid description like the one
À quel moment est-ce que l'utilisation d'une description fluide comme celle que je
I have just given, the two-fluid description
viens de donner, la description bi-fluide,
to evolve and describe the dynamics of a plasma?
est-elle pertinente afin de calculer et de décrire la dynamique d'un plasma ?
It definitely makes sense where it is possible.
C'est évidemment pertinent de l'utiliser dès que possible.
It's easy, or relatively easy to find the good closure
Il est facile, ou du moins relativement facile, de trouver comment fermer un
for the set of fluid equations.
ensemble d'équations fluides.
And this is where the plasma is fairly collisional.
Et c'est là que le plasma est globalement collisionnel.
There in this region, you expect that the distribution function
Ici, dans cette région, on s'attend à ce que la fonction de distribution
will be close to a Maxwellian, and therefore somehow one can make progress
soit proche d'une fonction maxwellienne, et donc d'une certaine manière,
in evaluating the closure of the set of fluid equations.
on peut avancer dans le calcul de la fermeture du système d'équations fluides.
In particular, two-fluid simulations of plasma turbulence
En particulier, les simulations bi-fluides de la turbulence plasma
are done in the periphery of magnetic fusion devices.
sont réalisées à la périphérie d'appareils à fusion magnétique.
In this region, the plasma is relatively cold
Dans cette région, le plasma est relativement froid,
and one can evolve the dynamics of the plasma,
et l'on peut étudier l'évolution de la dynamique du plasma
by looking, by evolving as set of fluid equations
en observant et en étudiant l'évolution de l'ensemble des équations fluides
that describe the evolution of density for electrons and ions
qui décrivent l'évolution de la densité des électrons et des ions
of temperature, of velocity, of the plasma contained in this region.
de la température, de la vitesse, et du plasma contenus dans cette région.
What did we do today?
Qu'avons-nous accompli aujourd'hui ?
What we did was to see how it is possible to derive
Ce que nous avons fait, c'est de découvrir comment obtenir,
from the distribution function, fluid quantities
à partir de la fonction de distribution, des quantités fluides
that may be of interest to describe our plasma.
potentiellement intéressantes pour la description de notre plasma.
For example the density, the pressure, the fluid velocity.
Par exemple, la densité, la pression, la vitesse fluide.
We pointed out then how it's possible to derive
Nous avons montré qu'il était possible d'en déduire un
a set of fluid equations.
ensemble d'équations fluides.
A set of equations that is able to describe
Un ensemble d'équations capable de décrire
the evolution of these fluid quantities.
l'évolution de ces quantités fluides.
We have done this by taking the moments of the kinetic equation
Nous avons accompli ceci en prenant les moments de l'équation cinétique
and by using these moments,
et en les utilisant pour
I have derived a two-fluid model.
obtenir un modèle bi-fluide.
I have in particular carefully done with you the calculation
J'ai particulièrement développé avec vous les calculs
of the continuity equation,
de l'équation de continuité.
and I have left to you the calculation of the momentum and energy equations.
Et je vous ai laissé faire les calculs des équations d'énergie et de quantité de mouvement.
The fluid equations that we came up with
Les équations fluides que nous avons obtenues
describe separately the dynamics of ions and electrons.
décrivent séparément la dynamique des ions et des électrons.
This is why it's typically called the two-fluid system of equations
C'est pour cela qu'on appelle cet ensemble un système d'équations bi-fluides,
and it's actually used for a number of applications
et qu'il est utilisé dans bon nombre d'applications
to study the dynamics of a plasma.
afin d'étudier la dynamique des plasmas.
What we have just briefly mentioned is the study of the dynamics
Nous n'avons fait qu'effleurer l'étude de la
of the turbulent dynamics of a plasma
dynamique des turbulences d'un plasma
in the periphery of fusion devices.
à la périphérie des appareils à fusion.